---
title: "嘉兴南湖"
description: "一次突发事件改变了嘉兴的命运"
category: "life"
tags:
  - "roam"
pubDate: 2024-11-24
authors:
  - default
heroImage: "https://cos.zbz.ai/images/202310031546134.avif"
heroImageAlt: "嘉兴南湖"
heroImageWidth: 1960
heroImageHeight: 1102
draft: false
featured: false
locale: zh
---

常到嘉兴，却从来没有到嘉兴南湖转一转，今次有一下午的空闲，终于成行。

南湖位于嘉兴市区，面积不大，只有 800 多亩的水域，一眼便可把对岸望穿，但它与与杭州西湖、南京玄武湖合称江南三大名湖，名气可见一斑。正直暮春时节，围湖一遭的树木已经郁郁葱葱。从南湖天地，往醉仙楼方向，开始顺时针沿湖绕行，先经过勺园，再到伍相祠，过小瀛洲岛又回到出发点，一圈走下来没用多少功夫。

三国史书上已有嘉兴南湖的记载，从古至今人们不断在湖周边及岛上兴建亭台水榭，如今，已经显得非常局促，，不似大江大湖看起来那么宽阔。

南湖有两处景点，比较出名，一处叫做烟雨楼，金庸《射雕英雄传》中杨康和郭靖的成人比武就设在此处。原来烟雨楼在南湖之滨，后来几经毁坏重建，现今的烟雨楼是民国时期重建在湖心岛上。另一处是伍相祠，祠不大，里面供奉着吴国相国伍子胥，庙里还有一座七层宝塔，唤作壕股塔，不过这座塔不是古时物件，而是一座钢筋混泥土结构的现代建筑，游人可以自由爬到塔顶，一览南湖全貌。

除了这两处古时建筑外，南湖出名的另一个原因是中共一大后期会议在南湖的一条游船上召开，现在南湖建起了南湖革命纪念馆，成了革命圣地，还有了红船精神。在革命历史博物馆中得到了几个有趣的知识点，一是，最初中国一大在上海召开，被侦探发现后，不得不临时换到上海外开会。二是，之所以从上海出来首选杭州、嘉兴方向，是因为当时沪杭铁路已经开通，出行方便。三是， 1921 年的一件小事，1949 年后，却成了一件要上史书的大事，当事人对这件事都进行了回忆，但时间太久远，大家的记忆都模糊了，展馆中展出的回忆录显示，事件亲历者的回忆互为冲突，有人回忆说上火车之前临时把会议地点从杭州西湖改到了嘉兴南湖，有人说开会前大家就就做好了预案，有突发情况就转移到南湖，还有人说是在上海被巡捕房发现后，自己想到要去南湖开会。四是，当时用过的那条船已经不复存在，现在烟雨楼前停泊的是仿制纪念船。

不管怎样，一次突发事件改变了一座小城的命运。
